---
title: "vuepressでブログを作る"
date: 2020-10-26
category: IT
tags:
  - vuepress
  - vuepress-theme-meteorlxy
---

# vuepressでブログを作る

今回は、[vuepress](https://vuepress.vuejs.org/)を使用して本ブログを作成した過程をさらってみたいと思います。  

## どういったブログを作るのか

まずはじめに、どういったブログを作りたいのかを決めていきます。  
俗にいう、要件定義の部分です。  
僕が、本ブログに求めていた条件は以下のようになります。  

 - ★★★ vuepressを使用する。（研修の復習目的のため）
 - ★★★ 記事一覧をトップページに表示する。
 - ★★★ タグ一覧やカテゴリー一覧を自動で生成する。
 - ★★☆ どうせならなるべくおしゃれにしたい。
 - ~~★☆☆ vuepressを使う以上、なるべく楽したい。~~

正直、要件定義というにはかなり薄っぺらいです。
というのも目的があくまでvuepressの復習がてらなので、どうしてもそこまで手の込んだものを作る必要がないからです。
復習しつつ、新しい要素も学習しつつ、でも最終的には簡単なブログができればいい。
この程度の話です。  

## ブログテーマを決める

まずは公式サイトから調べてみたところ、
[Blog theme](https://vuepress.vuejs.org/theme/blog-theme.html)なるものがありました。  
パッと見た感じ、本当に簡易的なブログが作成できるようです。  
ですが、どうせなら
~~もうちょっとおしゃれにしたい~~
より新しい要素を盛り込みたいので、公式のものとは別に配布されているブログテーマを使ってみることにしました。  

ということで、今回は以下のブログテーマを採用してみました。  

 - [vuepress-theme-meteorlxy](https://vuepress-theme-meteorlxy.meteorlxy.cn/posts/2019/02/27/theme-guide-en.html)

<div class="chinese-area" lang="zh">
谢谢meteorlxy！
</div>

## vuepress-theme-meteorlxyをつかう

それではさっそくやっていきましょう。
基本的には[vuepress-theme-meteorlxy](https://vuepress-theme-meteorlxy.meteorlxy.cn/posts/2019/02/27/theme-guide-en.html)に書いてある通りですが、どうせなので順を追ってさらってみたいと思います。

### 事前準備

<a href="/posts/2020/10/14/_20201014.html#事前準備" target="_blank">前の記事</a>
に書いたとおり、vuepressのインストールとディレクトリ構成まで出来上がっている前提でブログを作成していきます。  
もし、この記事を見ながらやってみたいという方は、そちらも参考にしてください。  

### インストール

まずはインストールを行います。

```bash
yarn add vuepress-theme-meteorlxy
```

package.jsonに以下の設定が追記されていれば成功です。

```json
  "dependencies": {
    "vuepress-theme-meteorlxy": "^1.9.0"
  }
```

### ディレクトリ構成

次にsrcディレクトリ配下に、`.vuepress`と`_posts`ディレクトリを作成していきます。  
今後のブログの各記事は、`_posts`ディレクトリ配下にmdファイル(以下の図におけるxxx.md)として作成していくだけで、自動で記事として認識されていきます。  
現時点で、ディレクトリが以下のようになっていれば順調です。

```
okr-blog
  ├─node_modules   
  ├─src  
  │   ├─README.md  
  │   ├─.vuepress  
  │   └─_posts  
  │      └─xxx.md 
  ├─package.json  
  └─yarn.lock  
```

### 設定を追加する

`.vuepress`ディレクトリ配下に`config.js`を作成し、このファイル内に必要な設定を書き込んでいきます。  
[meteorlxy推奨設定](https://vuepress-theme-meteorlxy.meteorlxy.cn/posts/2019/02/27/theme-guide-en.html#config-the-theme)
をまずはコピペします。

参考までに、僕が作成した時点の`config.js`のベースを書いておきます。

<details><summary>config.jsのサンプル(2020/10/26現在)</summary>

<ConfigSample/>

</details>

ここからは設定の各部について説明しつつ、必要な修正を加えていきます。  
それでは上から順に見ていきましょう。  

#### タイトルと説明

```js
  // ブログのタイトルをここに記載します。
  title: 'OKR-BLOG',

  // 説明をお好みで。いらなければ消してもいいと思います。
  description: 'This is my blog',
```

#### 言語設定

```js
  locales: {
    "/": {
      // 日本語であれば以下のように変更します。
      lang: "ja-JP",
    },
  },
```

#### 使用テーマ

```js
  // ここはそのままでよいです。
  theme: "meteorlxy",
```

#### テーマの設定（言語設定）

```js
  themeConfig: {
    // ブログテーマ内の言語設定
    // ざっくり日本語と指定する場合(今回は不採用)
    lang: 'ja-JP',
    // あるいは細かい設定を用いたい場合  
    lang: require("./public/lang/ja-JP.js"),
```

僕の場合は細かい設定を自分で調整したかったので、`.vuepress\public\lang`というディレクトリを作成し、`ja-JP.js`を以下のような内容で作成しました。  

```js
module.exports = {
  home: "ホーム",
  posts: "記事一覧",
  category: "カテゴリー",
  categories: "カテゴリー",
  tag: "タグ",
  tags: "タグ",
  about: "自己紹介",

  allCategories: "全て",
  search: "検索",
  searchHint: "タイトルとタグから検索",
  noRelatedPosts: "関連する投稿はありません",

  top: "トップ",
  createdAt: "作成日",
  updatedAt: "更新日",
  prevPost: "前の投稿",
  nextPost: "次の投稿",

  toc: "目次",
  comments: "コメント",

  notFound: "該当ページはありません",
};
```

#### テーマの設定（インフォカード）

本ブログのサイドバー上部にある、ネームプレートみたいなやつの設定です。  
ほとんど省略できます。  
サンプルとして僕の場合を記載します。見比べてみてください。

```js
    personalInfo: {
      nickname: "OKR",
      description: "駆け出しSE",
      location: "Tokyo, Japan",
      organization: "",
      avatar: "/images/icon.jpg",

      sns: {
        github: {
          account: "xxxxxxx",
          link: "https://github.com/xxxxxxx",
        },
      },
    },
```

`avatar`に設定する画像は、`.vuepress\public\images`ディレクトリを作成し、その中に配置します。

#### テーマの設定（ヘッダー）

```js
    // Header Config (Optional) 全体を省略可
    header: {
      background: {
        // 画像を設定したい場合はここで画像のパスを指定。指定がある場合は、下のuseGeoが無視される。
        // 僕の場合はここを削除している。
        url: '/assets/img/bg.jpg',

        // ランダムパターンを使用したければ、urlを削除して下記のように指定。
        useGeo: true,
      },

      // ヘッダーにタイトルを表示するかどうかを設定。
      showTitle: true,
    },
```

#### テーマの設定（フッター）

```js
    // Footer Config (Optional)　全体を省略可
    footer: {
      // 'Powered by VuePress'を表示するかどうか
      poweredBy: true,

      // 'meteorlxy'のリンクを表示するかどうか（なるべく表示しましょう笑）
      poweredByTheme: true,

      // 個人のフッター表示を追加
      custom: 'Copyright 2020-present <a href="https://github.com/okzwRyu" target="_blank">okzwRyu</a> | MIT License',
    },
```

あとは大体デフォルトでいいかと思います。

### 記事を書く

ここまでで必要な設定はほとんど完了したので、実際にブログの記事を書いていきます。  

`_posts`ディレクトリ配下に`xxx.md`(拡張子が.mdであればファイル名は任意)を作成します。  
ファイルの上部には、以下のようにmeta情報を書き込んでいきます。

```md
---
title: "サンプル"
date: 2020-10-26
category: 雑記
tags:
  - vuepress
  - vuepress-theme-meteorlxy
---
```

あとは、マークダウン記法に従って記事を書いていけば完成です。

`yarn dev`で実際に動くところが見れるかと思います。

## まとめ

最後のほうはだいぶ駆け足になりましたが、これで無事にブログが完成しました。  
実際に公開するのであれば、`yarn build`した後の`dist`ディレクトリを発行すれば完成です。  
僕はnetlifyを使っていますが、そこら辺の設定もおいおい記事に残せたらと思います。